della gente, nei quartieri della nostra città, quando facciamo feste, quando ci ammalliamo.
Che interpretazione si dà della vita? E in modo particolare, certo, che cosa succede
in quello grande spazio prezioso che è la vita politica, là dove il progetto che tu
fai non è rivolto semplicemente alla tua famiglia o a un gruppo di amici, ma è rivolto
allora alla società. Dentro a questo stasera abbiamo il bellissimo regalo della visita
di Romano Proti. Il regalo mi hai fatto invitarmi anche se non ero opportuno di ricordare che
ci conosciamo da 45 anni, perché la cosa mi ha messo leggermente a disagio, non vi
vediamo, potrei divertirmi, potrei divertirmi. Comunque, le abbandonde, veramente sono venuto
molto volentieri, anche se la presentazione farebbe pensare ad un discorso tutto tondo,
bello, complesso, mentre invece io voglio, per breve tempo, anche perché c'è gente
in piedi e mi dispiace molto che ci sia gente in piedi, voglio semplicemente parlare di
cercare di vedere se questi valori di cui hai fatto cenda, di un impegno anche etico, cristiano
nella vita normale, possono trovare un ruolo in un aspetto particolare della politica che
è quello di cui ho avuto esperienza negli ultimi anni, cioè l'Europa, che cosa succede,
che incide sui nostri valori etici, sul problema della pace, sul problema della nostra vita
futura, sul modo di vivere, in un continente in cui i libri di storia sono tutte storie
di guerra. Io mi sono trovato nell'esperienza adesso anche affascinante di cercare di avere
un gruppo di professori che tentino di fare un libro di storia europea, non si sa da che
parte prenderla, perché i tedeschi la scrivono in un modo, ma immaginate Napoleone scritto
da l'uno e dagli altri, è una roba che è la fine del mondo e tutta la nostra storia
è fatta di sangue, è fatta di lotte, è fatta di guerre, è fatta di qualcosa che non ha
nulla sotto questo aspetto delle radici cristiane che pure sono alla base della nostra storia
e della nostra vita. Ecco, c'è improvvisamente un esperimento politico con tutti i limiti,
anche a volte la impreparazione di chi lo fa, la indegnità, ma che tenta in qualche modo
di cambiare questo aspetto. Stasera vorrei un pochino parlare di questo fatto, mi è
cercato di partecipare come protagonista pur parziale, ma che ha un disegno storico
di un'importanza anche etica, profonda, religiosa, è il tentativo di cambiare la storia del
nostro continente e probabilmente anche la storia del mondo, perché imposta i rapporti
tra i paesi in un modo completamente diverso, cambia il concetto di sovranità, noi abituati
a un solo punto di riferimento che è lo Stato, prima il sovrano Re e poi lo Stato repubblicano,
un unico punto di riferimento e questo concetto esclusivo di rapporti tra i cittadini e lo
Stato ha avuto certamente un'importanza dominante nella produzione degli ultimi grandi conflitti,
questo rapporto assoluto, forte, univo, lo stiamo cercando di trasformare in un rapporto
in cui il cittadino ha più obbedienze col proprio Paese, con l'Unione Europea, in
cui si consolidano i valori del multilateralismo, il tentativo, ripeto tentativo, perché non
parlo mai di cose se non con un rimbaggio semplice, il tentativo di un governo sovranazionale,
di un governo universale e quindi un passo in avanti nella storia, naturalmente queste
cose poi si fanno, ci vogliono decenni, ci vogliono secoli per fare queste cose, ma
è bene capire e vedere se hanno un filone non solo politico in senso stretto ma se corrispondono
a dei valori profondi o meno, ripeto con tutti i limiti che poi la storia ha in questi casi,
ma l'Europa ha avuto la fortuna che l'idea stessa è nata per quei casi della vita che
non si sa se siano provvidenziali, cioè dopo due guerre mondiali impressionanti con decine
di milioni di morti, perché si tratta di questi numeri, fra prima e seconda guerra mondiale
dopo dittature, probabilmente si trovano a governare i tre maggiori paesi dell'Europa
continentale, tre persone con una formazione simile, Addenauer, De Gaasper e Schumann,
tutte tre parlavano tedesco, perché anche questi sono i casi della vita, la babbele
di lingua è uno dei problemi di fronte a cui mi sono trovato e che è un altro degli
aspetti da superare, la diversità è anche lingua, la torre di babbele è la torre di
babbele, non è mica un problema, vi posso assicurare quando ci si trova con i finlandesi,
non si riserebbe neanche una parola, e questi tre, parlando tedesco con comuni radici fortemente,
etiche cristiane, religiose, tutte tre nel caso cattolici, hanno capito che bisogna voltare
pagina, che la storia era così una tragedia e hanno cominciato con delle ambizioni molto
forti, tant'è vero che si tentò di costruire addirittura l'esercito europeo, poi questo
fu bloccato e si cominciò con questa mettere assieme strumenti economici, ma non strumenti
economici neutrale, cioè gli strumenti economici che prima erano serviti per fare la guerra,
il possesso delle miniere di carbone e delle miniere di acciaio era stato uno dei momenti
forti della guerra e si mise insieme il carbone e l'acciaio e cominciò così la lunga storia
europea, cominciò all'immediato dopo la guerra il Presidente di Roma, siamo nel 1957 e quindi
c'era già conclusione di questo tragitto, non c'erano già più i padri fondatori, il
Trattato di Roma che era nel 1957 è limitato nei suoi scopi, ma l'idea è precisa, è la
pace, noi mettiamo insieme il carbone e l'acciaio, gli strumenti di guerra, li gestiamo con
un'autorità comune, condivisa internazionale e trasformiamo questo in un'area di pace
e è la verità, è una cosa straordinaria, è mai successo dall'Impero Romano in poi
in Europa, dentro i confini dell'Unione Europea non c'è mai stata una guerra, per tre generazioni
ormai i nostri ragazzi non hanno fatto guerra, chi vede i volumenti dei nostri paesi con
l'alinco dei caduti, compresi i paesini di poco centrale di abitanti con queste fila
che non finiscono più, capisce cosa vuol dire non aver più fatto guerra, e al di fuori
dell'Europa, proprio appena di là, i Balcani, la tragedia della Bosnia, l'Elite, non è
che la situazione fra francesi e tedeschi fosse molto amichevole o più favorevole che
quella fra i diversi popoli, le diverse etnie che vivono nei Balcani, come vi dicevo prima
tuttora, non riuscivano a fare un libro di storia, che è meglio lasciarlo stare insomma,
proprio perché, e questo è per me un insegnamento grandissimo, vuol dire che contro lo scetticismo
che domina la politica, vuol dire che ci sono dei momenti in cui si riesce a cambiare quello
che gli uomini ritengono essere fatali, cioè se io parlavo con mio padre, nel senso quasi
della fatalità della guerra, era ovvio che i ragazzi partissero per il fronte, era quella
tragedia di fronte a cui nessuno poteva farci niente, era la vita. Questa grande visione
politica, con un forte contenuto etico, con un forte contenuto di valore, ha cambiato
sotto questo aspetto una storia, e ad adagio ha cambiato un concetto di stato. E in questi
periodi di tempo, ed è chiaro che questo si è sviluppato, prima erano solo 6 paesi,
poi ci sono allargati fino ad arrivare a 15, e durante i 5 anni in cui sono stato Presidente
della Commissione, abbiamo fatto un'altra operazione che era guidata a certe attività
totalmente da fortissima emozione dopo la caduta del muro di Berlino, ma anche un fortissimo
contenuto etico, cioè l'allargamento dell'Europa che porta all'unificazione del continente.
Come il Papa tante volte aveva detto, l'Europa deve respirare a due polmoni, l'allargamento
a 19 paesi è stata veramente la realizzazione di un'Europa che opera a due polmoni.
Con tutte le difficoltà del caso, prima avevamo 11 lingue, adesso ne abbiamo 20, e voi capite
con questa, perché parlo tanto delle lingue, perché è profondo il problema dell'esprimersi
e la soluzione che si è trovata in Europa è straordinariamente importante e molto semplice,
nel momento in cui io entravo in Parlamento, parlavo solo italiano, in Commissione mai
una parola di italiano, il governo, il linguaggio pratico, l'inglese, il francese, il tedesco,
si si raffredda le lingue, ma nel Parlamento l'identità, compreso i Maltesi, sono entrati
usando la loro lingua, che a un altro non parlano quasi mai i Maltese, perché parlano
quasi sempre inglese, ma come momento di identità, ma questo non è mica una cosa da poco, perché
è il rispetto della diversità, il grande concetto questo è fortemente cristiano,
la tenita è uguale a tutti, poi è chiaro che occorre la lingua operativa, problemi non
piccoli perché dovere trovare alcuni decidi di interpreti tra il Maltese e il Finlandese
non è poi tanto facile, ma poi si riesce a tutto, e mettere insieme questo con, dando
un senso alla caduta della cortina di ferro, perché una cosa è che crole il muro di Berlino,
un'altra cosa è trovare solo sulle politiche, dare un destino a questi paesi, altrimenti
rimangono, ritornano indietro, pensate l'Ucraina, poi trattermi dove l'Ucraina, i problemi che
ha in questo periodo di tempo, perché non ha un destino politico ancora, nei paesi
dei Balcani, e lo vedremo anche questo, non hanno destino, non si sentono integrati in
una comunità, però questa allargamento di 19 paesi è stato un fatto politico di un'importanza
enorme, e non era poi così scontato, quando abbiamo cominciato nel 1999, quando ha cominciato,
si parlava di una possibilità dell'allargamento a 6, ma fra 20 anni, fra 30 anni, poi è
messo chiaro che non si poteva lasciare generazioni sospese, e i fatti dell'Ucraina dimostrano
che era proprio così, infatti del Balcani anche, e si è presa la decisione di tentare
questa grande operazione di allargamento d'Europa, che è qualcosa di molto più profondo di
quello che non si pensi, perché come viene fatto l'allargamento? Innanzitutto il punto
di partenza, che tutti avevano paura, arriverà la criminalità, gli emigranti, l'ira di
Dio, spiegare ovunque, tranquillizzare l'opinione pubblica, dicendo una cosa molto semplice,
io sono nato in un paese di emigranti, l'Italia, gli italiani hanno cessato di emigrare non
quando sono diventati ricchi, ma quando è arrivato il mercato comune ed è cominciata
la speranza, non si emigra più, ed è quello che è avvenuto, cioè gli emigranti di adesso
i proletari sono mica gli altri dei paesi dell'Unione, i polacchi sono calati, sono
i paesi che sono ancora fuori dell'Unione, la Romania, l'Ucraina, i paesi dell'Unione,
ma nell'ambito dell'Unione gestire insieme questi problemi ha portato a collaborazioni
di politica, ha portato a un enorme fatto di diventarci, un altro problema era che questi
su paesi poveri porteranno l'abbassamento delle ricette d'Europa, e sono quelli che
crescono di più, e sono i paesi più ricchi che in questo momento crescono meno, ma è
chiaro che non si potevano portare dei paesi con delle leggi che contrastassero i diritti
principali, che non fossero in regola con le regole sanitarie a cui noi teniamo, che
sono indispensabili, che sono necessarie, allora ci sono state queste lunghe negoziazioni
di cui nessuno ha mai parlato, cioè abbiamo diviso tutte le decine di migliaia di pagine
delle leggi comunitarie tra lo sfottò di alcuni giornali specializzati, dicendo mal
i burocrati, per adeguare la legislazione di questi paesi, e i parlamenti di questi paesi
pur divisi politicamente, hanno lavorato per anni e anni nell'adeguare le radigilazioni
governi e amministrazioni, in modo da entrare con una omogeneità, e è stato l'esperimento
unico di esportazione di democrazia, permettetemi di essere per un attimo polemico, la democrazia
non si esporta con le bombe, democrazia si esporta in questo modo, così si esporta democrazia
dando una prospettiva politica, dando un'apertura di quadro, dando delle potenzialità, e questo
lavoro faticoso è arrivato a creare una unione che 450 milioni di abitanti oggi di fronte
a 500 milioni di abitanti, più quando saranno pronte, nel 2007 arriveranno a Bolgheria e
in Romania si arriverà a 500 milioni di abitanti, più, ecco adesso, qual è il futuro, l'Europa
potrà espandere i suoi confini fino in fondo, potrà veramente questo sistema con un unico
Parlamento andare ancora più avanti, e qui è un grossissimo problema, perché da un
lato, è chiaro che questa è come dicevo esportazione di pace, esportazione di democrazia, ma dall'altro
lato deve essere fatta in modo che funzioni, in modo da tranquillizzare le nostre opinioni
pubbliche, in modo da poter far continuare il gioco politico, e qui abbiamo anche definito
il quadro futuro dell'Europa con dei problemi gravissimi, e cioè anche incoraggiati dai
referendum di adesione, che dopo tutte le polemiche, dopo tutto, però quando si è
trattato di votare, la maggioranza ha votato, e mi sono trovato la penultima visita all'estero
che ho fatto, è stata in Polonia, in una zona rurale vicina al confine con l'Ucraina,
e nella zona che più era contraria all'Unione Europea, proprio per diffidenza, e mi sono
trovato improvvisamente, l'altro giorno, in una situazione cambiata, dico ma cosa è successo,
i deputati rurali che dicevano ma andiamo bene, le cose marchano bene, sono arrivati i soldi
dell'Unione Europea, i contadini, e dico perché non ci credevate? Dice no, nessuno ci credeva,
perché di fronte a un Paese che sempre è stata in mano alla dittatura o al dominio
straniero, il fatto che arrivassero i soldi, non ci pensava nessuno, e per dirvi quanto
è importante, di fronte agli studenti di Vilnius, mi sono trovato in un dibattito, dei ragazzi
molto in gamma, molto svegliati, siamo stanchi dell'Unione Europea, abbiamo già avuto abbastanza
dell'Unione Sovietica, le unioni sono anche troppe, però gli spiegare, domandare, dico
bene ragazzi avete ragione, però io sono abbastanza vecchio, sono vecchio come Don
Nicolini, spiegatemi, voi quando avete fatto domanda di entrare nell'Unione Sovietica?
Perché è proprio il meccanismo che è cambiato, non più il cambiamento dei confini con la
desione, ecco il significato profondo, poi ci sono i limiti come questo si fa, gli egoismi,
le difficoltà, le tensioni, qualche Paese che vogliono mandare sull'altro, ecco, ma
questo è quello che è stato realizzato, allora vi dicevo il futuro, nel sette ci sarà
Romania e Bulgaria, quella Romania che dà tanti problemi, perché parte da una situazione
così arretrata in cui questo faticoso cammino di aggiustamento è proprio faticoso, la Bulgaria
che è al corso più in fretta, poi ancora succede, quali sono i confini dell'Europa?
Si è aperto un dibattito, il Parlamento non ne voleva sapere, si è creata quella nuova
paese, ai Paesi Balcani certamente perché sono parte d'Europa, sentite da tutti come
parte d'Europa, la Croazia ha già cominciato questo processo, la Macedonia e ai primi passi
la Serbia che è ancora in una tensione politica enorme e non parliamo della Bosnia e l'Albania
molto arretrata, lo faranno ognuno secondo il suo cammino, secondo la sua velocità,
lo faranno quando saranno maturi, ma hanno una prospettiva politica, in Bosnia dove le
divisioni sono terribili, dove abbiamo decine di milioni di soldati che sepprono la gente
perché non si ammazzi, gli dico ma entrerà nell'Unione, dico d'altra parte non posso
mica pensare che questi soldati che ora accompagnano a casa i bambini, i figli di questi soldati
accompagneranno a casa i figli di questi bambini, dove hanno potuto trovare una soluzione politica
e questa prospettiva li sta obbligando, li sta spingendo, non obbligando, al cambiamento
delle istituzioni, al dialogo democratico e pur lentamente sta cominciando questo processo.
Poi c'è un altro problema che è la Turchia, problema estremamente serio perché come vi
dicevo l'allargamento può avvenire solo tranquillizzando l'opinione pubblica dei
paesi che devono entrare, ma anche l'opinione pubblica dei nostri paesi, che sulla Turchia
è estremamente divisa e la Turchia che però è un caso particolare perché le fu dato
un affidamento di entrata fino dal 1964 e la commissione che ha dato il parere sulla
Turchia il mese scorso doveva stabilire se questo paese è in regola con i cosiddetti
principi di Copenhagen, cioè con i principi fondamentali dei diretti dell'uomo, ugualianza
fra uomo e donna, indipendenza della magistratura, indipendenza dei media, l'esercito che non
influisca nella vita politica, tutta una serie di regole, quelli che sono i principi della
vita democratica, sono i principi di Copenhagen e allora è chiaro che il paese è un paese
l'intero paese. Il giudizio della commissione dovrebbe essere solo su questo, non solo su
le leggi che la Turchia ha fatto registrare ordinarymente e avanzate su questo, ma anche
sull'applicazione del territorio, dove il camino è molto più lento, molto più difficile,
molto più complesso. Il nostro giudizio è stato che, sulle leggi di un giudizio positivo,
sull'applicazione, progressi ma, tanti problemi anche soprattutto nel campo della libertà
religiosa che in teoria nella nuova legislazione ha fatto progressi sostanziali, nella pratica
è complicato, è un problema estremamente complicato con delle tensioni e delle difficoltà
enormi, ma presentato questo rapporto il 17 dicembre i capi di stato e il governo decideranno
se cominciare o meno i negoziati per l'entrata, attualmente i negoziati possono durare dieci
vent'anni, non è un problema immediato, però l'inizio dei negoziati è chiaramente
un fatto importante, a questo punto si è aperto il grande problema degli esclusi, soprattutto
il Presidente ucraino che tra l'altro era venuto proprio a visitarmi a Bologna, che
mi pone la domanda ma siamo più europei noi o i turchi? Domanda seria, legittima, forte
con la risposta di che, d'altra parte, noi, la nostra capacità di prendere decisioni,
di allargarci, di tenere insieme le istituzioni, non possiamo mica allargarci all'infinito,
dobbiamo avere un concetto politico e anche geografico, perché se abbiamo solo un concetto
geografico possiamo prendere il Paese che ha una politica sbagliata, se abbiamo solo
un concetto politico di democrazia non vedo perché la Nuova Zelanda non faccia parte
della Unione Europea e la cosa non avrebbe un gran senso. Allora di fronte a questa difficoltà
ma veramente forte e voi lo capite, come grande il problema in questi giorni in cui l'Ucraina
è spaccata in due, sul suo destino profondo è spaccata in due, non su problemi politici
di scarsa importanza, non è un fatto di un'elezione se c'è stato Baro, non se non c'è stato
Baro, ma è proprio una visione diversa del futuro del Paese. Allora di fronte a queste
che venivano e dicevano, ma voi avete fatto l'unità dell'Europa solo per spostare poche
centinaia di chilometri a estra cortina di ferro o avete veramente un disegno di apertura?
E d'altra parte i popoli del Mediterraneo che mi dicevano ma voi guardate sulla est e noi
che siamo a sud, allora è nata la dottrina dell'anello degli amici, cioè che tutti i
Paesi dalla Russia fino al Marocco, compreso alcuni non stretti confinanti come i Paesi
del Mar Caspio, cioè Giorgia, Armenia e Azerbaijan che sono fortemente legate all'Europa, con
una passione andare in Giorgia e vedere la bandiera di Giorgiani, la bandiera europea
assieme in tutti gli edifici pubblici uno si chiede se è diventato matto, insomma no,
ma è proprio questo Paese massacrato da tutti nella sua storia, dai turchi, dai russi,
dal zar, da tutti, che capisce che qui c'è la possibilità di un'aggregazione in cui
uno non ne servo, allora cerca di arrivare verso questo, si arriva appunto all'assurdo
di andare in visita e vedere le bandiere europee, ma non perché c'era la visita ufficiale
ma proprio spesso, gli edifici pubblici c'era una bandiera di Giorgiani e una bandiera europea,
ma perché esprimeva questo concetto? Allora questa nuova dottrina che è di importanza enorme,
spero che sia portata avanti e con coerenza ancora, perché ci vogliono decenni e decenni,
ha un ruolo di un'importanza enorme, perché traducetela in politica, è una porta aperta
a Israele, è una porta aperta alla Palestina, è una porta aperta al Marocco, è una porta aperta,
il cambiamento della politica non è un piccolo fatto, è stata fatta a dottrina della Unione
Europea e permetterà a questi paesi di cooperare con l'Unione Europea su tutti i campi, ma non
far parte del Parlamento e della Commissione, cioè condividere tutto tra le istituzioni, almeno
per il tempo a venire, poi nel futuro chi lo sa, perché i tempi europei sono giustamente,
visto che si basano sulla democrazia e sull'adesione dei popoli, sono tempi lunghi che hanno dei passi
indietro, dei passi in avanti, pensate che per fare l'Euro ci abbia messo 45 anni, quindi per avere
una politica estracomune ce ne avranno altri 45, altri 50, non so, ma è un cammino progressivo,
è un'idea molto chiara ed è chiaro che ha portato anche dei grandi vantaggi in termini
concreti, io sono stato massacrato addirittura all'inizio, poi criticato per avere posto
questo dialogo anche alla Libia, che cinchi anni fa era un paese divergente e l'ho fatto non rinunciando
a nessuno dei nostri principi con la chiara idea che fosse un vantaggio reciproco, che il Mediterraneo
deve diventare un mare di pace, ho avuto critiche soprattutto dal governo inglese, anche un po' dai
francesi e tedeschi, ma sono tutti inglesi, della stampa inglese, per trovarli poi in coda in Libia
dopo i primi ministri inglesi, i principi francesi, perché è chiaro che poi quando, è evidentemente che
questo è stato fatto, ripeto, nel rispetto alle regole, e la Libia ha pagato, ha pagato quantità enormi
di denaro per tutti gli atti di terrorismo, e non si è mai visto nella storia mondiale una riparazione
agli americani, agli inglesi, ai francesi per queste tipi di azioni, però questi sono atti che cambiano
i rapporti, poi, ripeto, ci saranno decenni prima di avere un Mediterraneo integrato, ma per l'Italia
è un problema assolutamente fondamentale, anche dal punto di vista economico, non pensiamo che il
mezzogiorno possa in qualche modo muoversi se non si trova al centro di un'area economica che si muove,
di un'area economica oltre che una politica di pace, di un'area economica che si muove, e questo cambiamento
lo porta al centro dell'attività nuova, connesso con l'altro grande evento dell'umanità, che è il
pericolo, e se non stiamo attenti, è un pericolo, ma se lo interpretiamo con la testa, è una grande
opportunità, perché la Cine e l'India arrivano in Europa al più grande mercato mondiale, perché l'Europa
è oggi il più grande mercato mondiale, non ci arrivano mica a Amsterdam, come l'America, o a Londra, ci
arrivano attraverso Suez, arrivano in Italia, e se abbiamo la capacità di interpretare questi eventi
nuovi del mondo, è chiaro che possiamo rovesciare la storia, ci vuole una società unita, una società
forte, ci vuole una nuova capacità di interpretazione del mondo, però l'occasione c'è, perché si è rovesciata
la storia, anche per perito di quello che l'Unione Europea ha fatto, e soprattutto se questo disegno va
avanti, si dà un contributo a evitare lo scontro di civiltà, che sarebbe la cosa devastante per tutto il
mondo, e in particolare per l'Italia, che si trova al confine col mondo islamico-musulmano, e se vogliamo
regolare tutti i problemi, da quelli economici commerciali, a quello delle immigrazioni, a quello delle
culture, noi dobbiamo avere questo dialogo in un contesto politico che lo permetta. Allora, la
connello degli amici, lo connello di questo dialogo dell'Europa con l'Africa diventa importantissimo.
Non solo, ma c'è anche una, e finisco con questo perché è stato già troppo lungo, c'è anche un'altra
conseguenza, che tutta questa logica si basa non sul unilateralismo, cioè sul singolo paese
che usa in sé stesso, ma sul multilateralismo, cioè sulla cooperazione fra diversi paesi, che vede
ovviamente nelle Nazioni Unite, pur essendo esso in crisi, il punto di riferimento fondamentale.
Ed è qui il momento di divisione storica fra l'Europa e gli Stati Uniti in questo momento.
Cioè la visione del mondo unilaterale e piramidale, o una visione del mondo, invece, multilaterale,
in cui l'Europa ne è il massimo portatore, che ha conseguenze in tutti i campi.
Voi sentite parlare del cosiddetto protocollo di chiotto, che è una cosa estremamente semplice, no?
L'aria, l'inquinamento atmosferico, la degradazione dell'aria, non è che rispetti il confine di un paese.
Quando c'è stata Cernobyl non è che si sia fermata il confine fra la Ucraina e la Belorussia.
E questi problemi li dobbiamo gestire tutti assieme, sono problemi di tutti.
Il protocollo di chiotto, con tutte le imperfezioni, con tutti i limiti che ha in questi tentativi nuovi dell'umanità,
è il modo di gestire assieme un problema che interessa a tutti.
È stata una fatica impressionante, ma solo la tenacia dell'Unione Europea è riuscita a farla provare.
Ho avuto la grande soddisfazione dell'ultimo incontro con Putin, uscendo e dico che voglio un regalo,
perché era essenziale l'approvazione russa, perché entrasse in vigore.
Voglio che la Russia la provi prima della mia andata.
Mi dice che quando parto, il 1° novembre, poi Buttiglione mi ha fatto stare un po' di più,
ma il 1° novembre e a metà ottobre il Parlamento russo ha approvato.
E adesso è uno strumento pallido.
Quando mi dicono mai che è tecnicamente imperfetto, non siamo sicuri?
Lo so benissimo che è tecnicamente imperfetto.
Ma se non cominciamo a governare le cose del mondo con un sistema universale, non ce la facciamo mica più.
E questo è concretamente reale.
Potrei farvi altri esempi in cui il multilateralismo è importante,
la cosiddetta Corte Penale Internazionale per i crimini di guerra,
ma o noi la facciamo a livello internazionale,
oppure il mondo resta sempre dominato da chi vince la guerra,
che è sempre stato il principio a cui siamo tutti rassegnati.
E non possiamo ribellarci a questo soltanto con dei desideri,
ma con delle istituzioni che funzionano in modo diverso.
Perché l'Europa, ripeto, con tutti i suoi limiti, con le prese in giro,
con il funzionamento complicatissimo di questo Parlamento,
che siede un po' a Brusselia, un po' a Strasburgo,
e quando sembrava degli emigranti che viaggiano qua e là.
Però è un discorso di speranza.
E l'Africa sta cercando di creare l'Unione Africana,
che è l'unico strumento che potrà mettere pace all'Africa.
Perché se non trattano fra loro i loro conflitti,
non c'è niente da fare, non riusciranno mai da questi aspetti.
Ecco, è quello che è un processo in corso.
Un processo che io ritengo positivo.
Che io ritengo veramente dal punto di vista anche
di chi ha profonde concessioni religiose, profondamente positivo.
E guardate anche la Costituzione Europea, al di là,
che chi avrei preferito ha fatto di tutto,
perché nel preambo ci fosse giustamente il riconoscimento delle radici cristiane.
Ma i principi che ci sono nella Costituzione
sono davvero principi cristiani.
Sono principi di pace, di cooperazione, di sussidiarietà,
di uguaglianza, di rispetto delle minoranze.
E le esitazioni che si hanno per fare questo passo in avanti
sono per gli aspetti negativi.
Quindi sono veramente il tentativo di ritornare indietro.
Questo è il concetto di una politica che ci può fare
senza andare nell'utopia, senza pensare che possa risolvere tutti i problemi,
ma fare dei progressi fondamentali nella nostra storia, nella nostra convivenza.
E vorrei proprio terminare con un episodio
che mi è capitato al Parlamento rumeno quando si discuteva.
Lo ripeto sempre perché per me è stato fondamentale
se discuteva del trattato, dell'entrata, tutti i problemi.
E un Parlamento diviso, spaccato, ancora più della media dei Parlamenti.
E tutti hanno fatto un discorso favorevole all'entrata in Unione,
una specie di adesione nazionale.
L'ultimo che ha parlato si è qualificato come membro
appartenente alla minoranza non ungherese del Parlamento rumeno.
E ha fatto un bellissimo discorso in favore dell'Europa, sui valori.
L'ho fermato e gli ho detto, ma come mai lei è così forte, così commovente quasi.
Dice, vede, mio nonno è stato ucciso perché appartenente alla minoranza.
Mio padre è stato perseguitato, è vissuto vagabondi in tutta Europa
perché appartenente alla minoranza.
Io voglio entrare nell'Unione Europea perché è un'Unione di minoranze
in cui nessuno comanda.
E ho questa più bella definizione che ho avuto.
Nessuno comanda, nessuno prevarica, dove il comandare è deciso tutti assieme.
Ecco, questo è parte sogno e parte si realizza,
ma è certamente un cammino verso un progresso dell'umanità.
Grazie.
Applausi
Allora, domande.
Basta, domande.
Io, professore.
Puoi venire qua?
Possiamo questo?
Sennò proviamo grida?
No, sta vicino.
Sì, più di così non via.
No, no, no.
È scomodo.
Dunque, professore, grazie moltissimo.
Mi raggancio subito alla ultima questione che lei ha posto,
quel racconto di quel rumino.
Mi è piaciuta molto, mi stimola questa vocazione alla minoranza.
E allora, la domanda con questa premessa
è se è possibile un nuovo, un nuovo intendere
la produzione della ricchezza, come lei ha accennato.
Cioè, naturalmente, l'altra premessa implicita
è che parlo da, come dire, con quest'altra vocazione da cristiano, insomma.
E quindi, minoranza e cristianità, insomma.
E quindi, come si può intervenire in questo problema della ricchezza
con queste due premesse?
Cioè, se è possibile, proprio un parere che le chiedo, mi piacerebbe proprio,
se è possibile trovare una teoria e una pratica?
Per l'onestà, noi abbiamo proposto ai Paesi nuovi il modello che avevamo noi.
Anche perché funzionava meglio di quello che avevano loro,
pur avendo il nostro e i loro limiti molto forti.
Abbiamo però anche dato alcuni grandi elementi correttivi.
Cioè, l'Europa è l'unica struttura che mi ha conoscenza
in cui le parti povere periferiche che sono entrate in Unione
sono cresciute di più e meglio dei vecchi Paesi.
Anche perché poi è stata data forti aiuti, come parlavo prima della Polonia.
Cioè, un'Europa ben interpretata ha fortemente dentro se stessi il principio di solidarietà.
Devo dire che negli ultimi mesi della Commissione, ancora qui sarà la nuova Commissione,
questo soffre molto.
Soffre molto perché ci sono sempre più difficoltà ad applicarlo,
perché c'è un maggiore egoismo, tanto per usare una parola molto semplice.
Però se lo confrontiamo con altri modelli sociali,
il modello sociale europeo ancora ha vantaggi abbastanza forti.
Quando penso e confronto, abbiamo fatto dibattiti infiniti
con la protezione della fascia pedagogale,
pur essendo qui certamente inadeguata in tutta Europa e assai povera,
se la confrontiamo di fronte all'attenzione che viene data a questo problema
nei Stati Uniti o in altri paesi, il modello europeo ancora è un minor male.
Ecco, ripeto, prima di proporre nuovi modi di produrre,
dovremmo essere noi a inventarli, ad applicarli, cosa che non abbiamo ancora fatto.
E direi con tutta onestà che per il prevedibile futuro
è ben difficile che ne escano i nuovi modelli.
Siamo in una fase in cui ci sono stati sostanzialmente vent'anni di pensiero unico su questi temi
e non siamo ancora usciti da questa fase.
Seconda domanda riguarda il problema fondamentale.
Qual è il tarlo che blocca l'Europa?
Che è rimasto in molti punti della Costituzione,
che tante decisioni, soprattutto sull'economia, politica estra, ma in tanti settori,
devono essere prese all'unanimità.
Io ho lottato perché nella Costituzione i capitoli da decidere a un'unanimità
fossero ridotti ad alcuni, come la politica estra di difesa,
che in questa fase storica non possono che essere prese a un'unanimità
e invece ne sono rimasti tanti.
Allora la domanda che lei mi ha fatto, dico, non c'è conciliazione.
Ritengo che l'unanimità sia incompatibile con la democrazia.
Incompatibile.
Ritengo che l'unanimità nei capitoli in cui opera sia disastrosa,
ritengo che ciascuno di noi che vive in un condominio,
se il condominio fosse amministrato in unanimità vi sarebbero già cadute le scavi di casa.
E quindi questa è la verità, però è stato fino a problemi elementari.
La moneta, 12 paesi hanno condiviso la moneta, è stato un grande fatto politico,
poi vi spiegherò perché dico politico prima che economico.
E pur avendo la moneta in comune, le grandi decisioni economiche devono essere prese a unanimità,
il che rende la gestione della nostra economia estremamente difficile e complicata.
Però nella storia bisogna avere pazienza.
Come diceva mia madre, meglio succhiare un osso che un bastone.
All'interno del centro sinistro.
Ebbè la pazienza in politica, la pazienza.
Come dicevo ci sono voluti 45 anni per fare l'euro,
e questo però è un tale passo in avanti che obbligherà ad altre remunitazioni.
A proposito dell'euro, quante polemie ci sono state?
L'euro è una roba dei banchieri, riguarda il denaro, avete fatto l'Europa dei banchieri.
E mi sono trovato per avventura tante volte in questi anni in diversa posizione,
prima come presidente Liri, poi come presidente del Consiglio, poi come presidente dell'Europa,
gli ultimi sono stati di un interesse assolutamente straordinario.
Mi ricordo la prima volta che andai come presidente del Consiglio italiano,
abbiamo eliminato il dossier italiano in un quarto d'ora, 20 minuti,
poi mi hai cominciato a dire, ma ho sentito parlare dell'euro,
ma davvero mettete insieme la moneta, questo è il progetto.
L'anno dopo dice, ma spariranno davvero il marco e il franco della lira?
Non me ne aveva parlato.
E dico, sì, spariranno mai, avrete un foglio di carta e noi potremmo tenere nelle riserve?
Dico, sì, è una moneta.
L'anno dopo dice, eh, ho seguito il suo consiglio, abbiamo preso degli euro nelle riserve,
e poi l'euro era andato giù, no?
Dice, non mi ha fatto fare un gran guadagno, però continuerò a comprare euro
fino ad avere tanti euro quanti dollari nelle mie riserve per due motivi.
Il primo è questa, aveva ragione, l'euro sciadirà di valore, ed è quello che è avvenuto.
Il secondo, perché io amo un mondo multipolare e non un mondo monopolare.
Io non voglio vivere in un mondo in cui c'è solo il dollaro, ma voglio avere una scelta.
E io comprerò tanti euro quanti dollari.
Questo è il significato politico di chi percepisce dall'esterno le novità politiche.
Invece tutto era, ma qui banchiere cos'è?
Come se non fosse, anche il mettere in cima della moneta un disegno storico.
La moneta e l'esercito, sempre stato il simbolo dello Stato, della sovralità.
Il mettere in cima vuol dire cambiare pagina totalmente.
L'esercito non è ancora avvenuto, la moneta è avvenuta.
La terza domanda, impossibile rispondere.
No, i progressi dei paesi sono fatti, vi ho detto prima, nel discorso della pazienza.
Io credo che ci voglia pazienza, è una grande fede al paese, un grande senso della fiducia.
Io credo che nell'Italia, se vogliamo riprendere un ruolo nel mondo,
dove le nostre esportazioni hanno calato di quota,
dove i problemi di questa grande globalizzazione sono sempre più complicate,
quello che io penso è una grande fiducia, una grande mobilitazione delle giovani generazioni.
Il problema grande dell'Italia è che noi trattiamo i ragazzi dei 20 e dei 35 anni come fossero degli adolescenti.
Negli altri paesi questi hanno in mano il paese, il progresso, la scienza e sono i gradori.
Io credo che questo sia il disegno con cui si può cambiare l'Italia, tutte le altre cose poi vengono dietro.
Questo significa la scuola, questo significa il discorso di dare prospettive di lavoro,
significa interpretare la mobilità del lavoro in modo serio e non come precariato continuo,
significa dare una prospettiva, significa dare la grande responsabilità e il senso del futuro ai giovani.
Questa è, secondo me, in questa fase storica la missione politica per il nostro paese.
Poi riuscirci certamente non è facile, ma ricordatevi che se gli italiani si dà una prospettiva credibile,
e ci si comincia a lavorare, improvvisamente il paese cambia.
Improvvisamente le risse che spesso sono solo nominalistiche o anche per legittimi interessi personali,
perché non crediate mica che non ci sia mica delle risse politiche degli altri paesi.
Non dovreste vivere in Belgio per vedere come è la complicazione della vita politica.
Noi siamo cartesiani e lineari confronti.
Ma il problema è di avere una visione comune, una missione comune, un obiettivo preciso.
Io credo che questo di dare forza, fiducia a una generazione che è l'unica che può avere risultati creativi sia la missione politica del momento.
Se lei fosse sindaco di Bologna, cosa farete sul governo di questa città
per fare sì che la città assumesse davvero un ruolo importante in Europa,
perché potesse dare un contributo all'idea di Europa che lei ha delineato?
Non sono sindaco di Bologna.
È un'ipotesi.
Non so, non sono arrivato a Bologna ieri l'altra sera.
Non sono arrivato a Bologna, come che sappia!
No, veramente, onestamente è la domanda cui il discorso che ho fatto prima vale certamente anche per Bologna.
Cioè, noi abbiamo perduto il senso del futuro nel Paese.
Siamo troppo spesso come la squadra, come l'Inter negli ultimi tempi,
pareggia, pareggia quando gli va bene e la prendono sempre l'ultimo minuto.
Eh beh, il senso, io credo che questo valga non solo per la comunità nazionale,
ma anche per la comunità cittadina.
Bisogna in qualche campo avere il gusto di primeggiare nel mondo, no?
Avere il gusto di vincere.
Dopo veramente si aggiusta tutto, insomma, e questo lo si fa naturalmente creando un clima di giustizia distributiva,
creando un clima di concordia, creando un clima in cui la partita vincere interesse a tutti.
Ecco, questa è la difficoltà della politica.
Allora, io ho già il microfono in mano, quindi ne approfitto.
Ho dei micro a buona ragione, però ce l'ho anch'io.
Grazie, me ne hanno passato intanto che passava.
Allora, io avrei una domanda sulla scuola in Italia.
La domanda riguarda, è un problema, perché ci sono venuti più di vent'anni per avere la riforma della scuola
e adesso questa riforma, a parlere di molti, di me, anche che sono un'insegnante, è abbastanza tragica
e io non vedo, proprio con gli tagli ulteriori, che questa cosa abbia dei risvolti positivi per la crescita della nostra istruzione pubblica.
E mi domando, siccome questa risversatura durerà un altro anno, quindi, purtroppo, probabilmente parte di questa nuova riforma riuscirà ad entrare in vigore,
ammesso che le prossime lezioni dino un risultato diverso, si potrà poi tornare indietro o dovremo tenersela per tutta la vita?
Almeno la mia, non lo so.
Ci sarà un modo di riprendere in mano questa cosa o dovremo lasciare correre come tante altre cose che adesso stanno andando allo spascio?
Questa è la domanda.
Signor, vorrei invitare un po' a stare al tema di stasera, ma voglio dire, il processo democratico è fatto proprio per cambiare, per correggere,
per mettere a punto, per non c'è nulla, né di fatale, né di concluso.
Quello che le posso dire è che nella mia esperienza e anche nelle mie prospettive, nella mia visione, l'obiettivo è quello di esaminare a fondo i problemi
indipendentemente da chi abbia fatto le leggi esistenti, indipendentemente da chi abbia costruito il campo da gioco.
Il problema è giocare bene, il problema è correggere le strutture dove sono, il problema è dare la sensazione di un gioco pulito.
Questo è quello di cui abbiamo estremamente bisogno.
Per cui Consolidità dice, questo è stato fatto bene, questo è stato fatto male, bene o male, non lo condivido, ma guai al discorso,
accetto tutto perché esiste, scarto tutto perché l'ha fatto un altro. Questo non è il modo civile di gestire il Paese.
Allora, mi permetto di sottolineare il richiamo d'ordine fatto da Romano.
Ci teniamo nella vastità dell'orizzonte per il quale lui è venuto, anche il più possibile.
Sì, ecco, sull'altro, però qualche mesetto.
Acelorio, scusa, io volevo tornare al tema della serata.
Dove? Non vedo chi parla. Ah, bellissimo.
Per molti, essere cristiani in politica significa difendere il crocifisso preso nelle aule delle scuole o difendere dei simboli o poco più.
Noi non possiamo intervenire sul risultato delle elezioni.
Se questi violeranno i diritti, saremo violentissimi nella reazione e prenderemo tutte le sanzioni perché non abbiamo il diritto e il dovere.
Se vinci un partito invece che un altro, questa è la democrazia.
E così è stato. Devo dire che...
Ah, per il seguito? Io sono tornato a Bologna, non so, veda lei.
No, no, no, è un principio...
Sì, però le sanzioni non sono mega venute. Le posso dire che passai una notte abbastanza complicata.
Per cui quelle di adesso sono un giochino, quella che dice la confusione italiana.
Siamo alle sfumature qui.
Quando ci sono i problemi delle sanzioni all'Aosta, queste sono notte difficili.
Non quelle in cui quando c'è un problema su qualcuno che reagisce, così.
Ecco...
No, no, le domande...
L'ultima domanda, le due sul Cristiano e sui problemi fondamentali.
Cristiano non vuol mica dire né imporre ad altri il proprio pensiero, né nasconderlo.
Vuol dire esprimerlo in forma aperta, in forma forte, nel gioco democratico.
E non è affatto detto che Cristiano sia fatalmente in minoranza.
Nell'episodio complicato che ha coinvolto l'esame parlamentare, parecchi commissari, tra quei bottiglioni.
E, devo dire, su un solo fatto ho reagito.
Quanto è stato detto, i cristiani in Europa sono messi in posizioni di minorità.
Io ho semplicemente osservato che, se volete casualmente, ma gli ultimi tre Presidenti della Commissione sono stati tutti cristiani,
cattolici, tutte e tre apertamente dell'Orlo, socialista, cattolico, santerre, democristiano, cattolico.
Io non lo so, dite voi, ma non mi sono mai sentito discriminato.
Ho avuto degli scontri sui principi.
È vero che, quando ho fatto il discorso di ingresso, il discorso del voto di fiducia al Parlamento Europeo,
io ho avuto un tredici parlamentari che mi hanno votato contro, soprattutto i socialisti francesi, perché avevano minato l'anima dell'Europa.
Perché capitano anche queste cose.
Poi abbiamo chiarito che nessuno voleva imporre, ma che c'era questo mio diritto di esprimere quello che pensavo.
Dopodiché ho vissuto cinque anni con un Parlamento con scontri, problemi, tensioni, ma con correttezza assoluta e sempre avendo la fiducia.
E non mi sono mai sentito discriminato in quanto cattolico.
Questo è, onestamente, né mai ho nascosto di esserlo.
Né mai ne ho fatto una bandiera per prevaricare, però.
Questo è un discorso di laicità che ho imparato stasera.
L'onorevole Monaco mi ha fatto una magnifica conferenza su questo.
E ha detto, a finire la frase degli appunti che ho preso, in cui lo Stato, sia quello nazionale dell'Europa,
deve naturalmente vegliare sui giusti limiti come il rispetto dell'ordine pubblica, il rispetto alla moralità,
però le dialettiche delle diverse posizioni devono potersi esprimere in modo aperto, senza che nessuno prevara chi sull'altro.
Questo è il concetto di stato laico, in cui nessuno impone niente, ma c'è una dialettica continua.
E' un problema complicato. A volte qualcuno può essere anche accusato di relativismo etico, ma la democrazia ha queste regole.
E, pur essendo un sistema pessimo, non ne conosco dei migliori.
Questo è, assolutamente, quello che penso.
Tre domande, ben detto, brevissime. A Flech, via, lei.
E la vera sfida è quella dell'unanimità, di gestire alcuni problemi con l'unanimità,
alcuni problemi che sono impossibili da gestire con l'unanimità. Questa è la sfida.
E' soprattutto il campo dell'economia, far riprendere l'Europa, non perché sia il problema più importante in questo momento,
ma perché è diventato ormai il termometro se l'Europa funziona bene, funziona male.
Quindi c'è bisogno di questa ripresa. Questo è il problema più importante.
Io mi domandavo se, dopo aver sentito parlare da lei di pazienza, del tempo che ci vuole,
effettivamente, per costruire bene le cose, gli ultimi cambiamenti, gli ultimi allargamenti anche,
e l'ingresso di paesi molto diversi da noi. Faccio un breve flash.
Mi domando quando ci sarà, ad esempio, un presidente della commissione musulmana,
invece che catolico, che mi auspico a questo punto, succeda, perché sarebbe sennò negazione di quello che abbiamo detto.
Volevo venire incontro a quanto lei mi sta dicendo. Le dico che finora però non c'è nessuna idea di crack.
Però se qualche paese, in particolar circostanze, volesse poi uscire dall'Unione,
con tutti i problemi giuridici di complicazione, io non vedrei poi che questo facesse crollare l'Europa.
Cioè, attenzione, questo è proprio lo spirito in cui vi ho detto prima.
Fai in modo, finora non è mai avvenuto, però abbiamo avuto il caso della Norvegia, che aveva quasi deciso,
e poi si è ritirata, della Svizzera, che non si decide mai e che non mi stupirebbe
se un giorno nella nostra storia ci fosse qualche paese che esce dall'Unione.
In questo senso, lei vede un po' l'Europa come una camicia stretta.
No, il caso che lei porta avanti, che può anche esserci una tensione, un crack,
come io vi descrivevo prima, i problemi economici che sono difficili da gestire con l'unanimità,
quindi vedo che può benissimo esserci qualche problema, però impareremo a risolverlo
e non è detto che ci possa essere anche qualche passaggio traumatico.
Io ritengo che ormai questo processo vada avanti, a lungo.
Non ritengo però che non ci sia nulla di irreversibile.
Nella mia visione storica, nella mia visione che ho, ci saranno dei momenti di crisi
che derivano soprattutto dal discorso dell'unanimità,
per cui ci troveremo di fronte a qualche momento drammatico in cui l'unanimità ci impedirà di prendere decisioni necessarie,
però poi li supereremo e li supereremo con un passo in avanti.
Non è detto, ripeto, come non c'è nulla di irreversibile nella storica
che questo meraviglioso disegno non possa tornare indietro.
Ultima?
Ultima, sì.
Confrotto sul discorso economico, Europa e Stati Uniti, visto che dai Stati Uniti li hanno nominati una volta solo e per altri motivi,
visto che noi stiamo andando avanti, per modo di dire, stiamo andando molto piano,
a livello europeo il motivo è quello che è.
Mi spiegherai prima il contrasto, perché c'erano difficoltà?
No, io non ho nominato molti Stati Uniti perché sull'economia stasera ho parlato poco,
perché volevo mettere i rapporti con gli Stati Uniti.
Io ho avuto lunghe e fruttuose collaborazioni con gli Stati Uniti.
Ritengo che in questa fase storica e per lungo tempo,
se non vi è una collaborazione fra Europa e Stati Uniti stretta, non si salva la pace.
Abbiamo collaborato anche nei campi più delicati, compreso il terrorismo, etc.
Abbiamo fatto progressi comuni in settori delicatissimi, non delicati come Galileo,
il sistema satellitare, ho ricevuto una lettera da Bush scritta a mano
di caldissimo ringraziamento per il lavoro fatto sull'Iraq, sul multilateralismo
e sui punti coelencati c'è stata la divisione.
Secondo me l'amicizia deve essere nella pari dignità.
Come, ripeto, ho fatto e farò ogni sforzo per un rapporto con gli Stati Uniti
su alcuni punti in cui la divergenza era profonda,
credo che fra amici non lo si possa nascondere.
Credo che le frasi, che sono costate anche parecchie tensioni,
sulla quale era in Iraq, che la guerra non avrebbe mai dovuto iniziare così via,
siano oggi apprezzati, perlomeno nella loro lealtà, come frasi di un amico
e assolutamente non come frasi ostile.
Detto questo, sulla crisi economica in questo momento le Stati Uniti hanno delle performance
molto migliori delle nostre, o per trent'anni siamo andati più forti noi,
quindi nella storia ci sono corsi e ricorsi.
Ritengo, questo è un elemento che ci deve spronare a prendere grandi decisioni
comuni in settori particolarmente delicati e vitali.
Il primo è la ricerca scientifica, con la ricerca così frammentata,
con risorse date a ricerca così come abbiamo in Europa,
noi la rincorsa, non la vinciamo.
Ho fatto il discorso della fiducia ai giovani perché quelle chiave,
i protagonisti della storia dell'economia in America, sono soprattutto i giovani.
Se noi non facciamo passi in avanti, per questo motivo che ha detto,
il problema più forte del mio successore sarà questo,
è chiaro che è difficile che questo riprenda il sistema della crescita,
vi posso assicurare però che le risorse umane che ha l'Europa non le ha neanche gli Stati Uniti
e gran parte del progresso della scienza americana deriva dai nostri ragazzi
che vanno là e là ci stanno.
E allora è il grande nostro dovere di dare un orizzonte europeo,
un orizzonte nostro a questi giovani.
Dopodichè riprendiamo la crescita e la possiamo fare più fuori di loro,
anche perché siamo un mercato più grande adesso,
siamo un mercato che ha un'energia fortissima.
Se invece continuiamo a giocare alle piccole nazioni, noi non ce la faremo mai.
Questo però è un fatto lento, ancora il nazionalismo ha un bel peso.
Bisogna andare in Cina per capire come la Germania e la Francia sono piccole cose di fronte alla Cina,
come l'Unità Europea sia sentita, come sia forte.
E nel futuro, perché mi collego alla domanda che mi aveva fatto lei prima,
perché io penso che l'Europa andrà avanti,
perché ormai nel mondo globalizzato basta andare a Shanghai poche ore per capire
se siamo insieme o affidati.
Il senso dell'urgenza delle cose basta per gli occhi per averlo.
Allora, nella grande gara tra l'egoismo nazionale e una politica comune,
io credo che vincerà ancora la politica comune,
se no non ce la faremo riprenderci.
Ah, ma questo intendiamoci.
Si ricordi che nel 1700 il reddito capitale al mondo più elevato era in Cina,
non in Europa.
State attenti perché i cambiamenti nel mondo non sono mica impossibili.
La storia è crudele con chi sta indietro.
Allora ancora una volta l'idea europea è fondamentale per poter reggere a questa concorrenza.
Vi ripeto, la Germania, vista dalla Cina,
e parlo della Germania il più grande paese europeo,
è meno di una metà della più grande regione cinese.
Hanno un miliardo e 300 milioni di abitanti.
Tutti assieme in Europa ne abbiamo 500 milioni.
E abbiamo fatto un grande progresso.
Un singolo paese il più grande ne ha 80.
E in questa nuova strategia del mondo ci piace o non ci piace.
Noi non abbiamo la dimensione, la capacità.
Non ci possiamo permettere il lusso di stare soli.
Questa è l'insegnamento dell'Europa economica di questi anni.
Lo sapremo fare, vinciamo. Non lo sapremo fare.